---
title: 如何开始一个开源项目？
date: 2025-04-17 18:00:00
categories: 殆罔集
tags:
    - 开源
description: 浅谈我对开源项目的认知。
---
接触开源零零散散也快有三年了，虽然听上去时间很长，但是我实际参与的开源项目寥寥无几，只是描述我的见闻而已。

最基础的就是些开源相关的常识，比如开源协议，开源使用的工具等等，如果有意学习我相信大多数人很快就能掌握。我也就大致列了一些在下面。当然，最快速的方法是寻找一些新兴的正在开发的开源项目，观察其规范、行为乃至参与其中，这样的学习效率是最高的。

## 开源协议

### 常见的开源协议

- **MIT License**：这是一个非常宽松的协议，允许任何人几乎无限制地使用、复制、修改和分发代码。
- **Apache License 2.0**：与MIT类似，但它增加了专利授权条款，并要求保留原始版权声明。
- **GPL（GNU General Public License）**：强制衍生作品必须以相同的许可证发布，确保开源精神得以延续。
- **LGPL（GNU Lesser General Public License）**：适用于库，它允许专有软件链接到该库而不需要开放其源码。
- **BSD Licenses**：提供了两种版本，新BSD协议包含了禁止使用贡献者名字进行推广的条款。
- **AGPLv3（GNU Affero General Public License version 3）**:扩展了GPLv3（GNU General Public License version 3）的条款，特别针对通过网络提供服务的应用程序。

## 开源的平台

### 常用的开源平台

- **GitHub**：最流行的代码托管平台之一，支持Git版本控制。
- **GitLab**：提供更多的CI/CD集成选项，并且可以自托管。

## 开源使用的工具

### 版本控制

使用Git进行版本控制, 跟踪代码更改历史, 多人合作.

### Git Hook

Hook 脚本可以在特定时间发生时自动运行, 顾名思义 Hook(钩子)就是在某事发生必然发生的事, 用途比如提交前检查代码风格或者提交后部署代码.

### Git Ignore

使用 `.gitignore` 文件列出不应被 Git 追踪的文件, 例如编译产物或IDE配置文件.

### Issue 模板

创建 issue 模版可以帮助开源社区贡献者清晰描述问题, 包括复现步骤和期望行为. 规范的 issue 不仅可以帮助提问者快速的解决问题, 节省维护者了解问题的精力, 还节省了后续查询相关 issues 的用户的时间. 遇到过不少不规范 issue 的项目, 去查 issue 查个半天会发现一些提问者描述的既不清晰, 而且在没有给出解决方案(不管可行不可行)的情况下就把 issue 关闭了.

### Pull Request模板

PR模板有助于确保所有必要的信息都被包含在内，如变更描述、测试结果等。可以方便审查代码.

### CI/CD

持续集成和持续部署工具，如GitHub Actions、GitLab CI、Jenkins等，可以自动化测试和部署流程。比如自动编译 Release, 自动部署, 自动打包 Docker 镜像等等.

## 宣传

> 东亚文化是一种集体主义，社会鼓吹的是踏实、谦虚、低调，不要突出自己。所以很多人喜欢在集体中默默无闻的奉献，这是最经典的一种驯化。长期演变下来，你会发现，身边很多人是不擅长或者说不屑于展示自我的，因为我们的文化里常常将"Selling yourself"等同于一种负面的道德品格。
> 当你做完一件事情其实还不够，你得"Show your work"，把它"贩卖"出去。

我亲眼目睹了一个开源项目在宣传前后star数的井喷，在那个项目的开发者还没有下场宣传的时候，它不到一千的star，但是在宣传之后，那个项目的star在短短两天之内就到了五千star。"酒香也怕巷子深"，因此好的宣传也是做好一个开源项目必要的。

## 开源软件如何进行宣传？

- **社交媒体**：国内利用Bilibili、知乎、小红书, 国外利用Twitter、LinkedIn等社交网络分享项目进展。
- **技术博客**：撰写关于项目的博客文章，解释其用途和技术细节。
- **SEO优化**：确保项目页面针对搜索引擎进行了优化，以便更容易被发现。
- **多交朋友**：与其他相关的开源项目或公司建立合作关系扩大影响力。

当然开源项目是经过众人不断用实践检验的。清晰的文档，用户友好的指引，会有助于新人的到来。规范的代码实践和沟通机制，会使得贡献者和维护者更有效的发展项目（对于正在不断开发的项目）。

按照国内的环境，对于个人来说，开源是一项要求极高，且和做慈善没有区别的事。这种情况估计还会持续下去。

